# TDD와 리액트 테스트 (프론트엔드개발자를 위한 테스트 마스터 클래스 🍯)

https://academy.dream-coding.com/courses/react-tdd-invite-only-n9M24kN6ahvtS8Dw

## 1일차: React Testing 준비

### 마음가짐

어떻게 React 라는 구체적인 Application 을 테스트하는지, 어떻게 해야 촘촘하게 테스트 할 수 있는지 100% 자신감을 이번 강의에서 깨우치도록 하자.

### 구현만 된 상태인, TDD가 아닐경우?

최소한의 시간, 최소한의 테스트로 App의 70퍼센트를 커버하는 효율적인 테스트를 작성만 해두면, 나머지 테스트 혹은 UI 테스트를 하지 않아도 자신감 뿜뿜 가능. 이 70퍼센트를 어느 테스트로 커버해야하야 안정감을 느낄 수 있는지? 의 관점으로 접근하면 많이 도움됨.

### 공식문서를 먼저 훑어봐야 한다

- React 공식사이트: TESTING 섹션을 한번씩 훑어보기(테스팅에 대한 얘기, 프레임워크&라이브러리 추천, 커뮤니티의 진행방식 및 권장사항 확인) * Rendering component trees(단위테스트, 통합테스트), Running a complete app(E2E테스트)
- CRA 사이트: Testing 파트. CRA 에서 테스팅 라이브러리가 뭐뭐 포함돼있는지 확인.
- Jest, React Testing Library: React, CRA 사이트에서는 너무 간략하게 설명돼있어서 직접 라이브러리 문서를 보고 공부해와야 한다.

## 2일차: 기존 프로젝트에 테스트 추가하는 방법1 - presenter 만들기

기존 프로젝트에 테스트를 추가하려면 UI로부터 비즈니스 로직을 presenter 라는 클래스로 떼내어 UI와 비즈니스 로직을 분리하는 방법을 사용하면 좋다. 이렇게만 해도 전반적인 애플리케이션의 로직을 테스트하는 것이 가능하므로

- 굳이 복잡하게 React Testing Library 사용하여 컴포넌트 테스트를 하지 않고
- Jest 만을 이용할 수 있으며
- E2E 테스트를 하지 않아도 된다.

따라서 적은 시간으로 최대한 80퍼센트 테스트 커버리지 수준의 효율(실제로는 아니지만)이 발생할 것이라는 자신감이 뿜뿜 생긴다!!

### Presenter란?

UI에서 처리해야할 로직을 담는 클래스다. presenter 를 사용하는 방법은 MVP 모델을 이용하여 View 와 Presenter 사이에 인터페이스를 주고받는 방식도 있으나, 해당 모델 없이 presenter 만 사용해도 많이 개선할 수 있다.

### React 에서 좋은 테스트를 작성하는법

- 비즈니스로직이 컴포넌트 안에서 의존하고 있으면 React Testing Library 를 사용해야 하므로 테스트성이 떨어진다. ⇒ **비즈니스 로직을 분리하여 Jest 만 사용하도록 해야 한다.**
- 로직이 React 에 결합돼 있으면 UI View 라이브러리 변경에 따른 재사용성이 떨어진다. ⇒ **비즈니스 로직을 Presenter 로 분리해야 한다.**
- **최대한 View는 심플하게, 멍청하게 작성**해야 한다: KISS 원칙. [https://www.youtube.com/watch?v=jafa3cqoAVM&t=24s](https://www.youtube.com/watch?v=jafa3cqoAVM&t=24s)

## 3일차: 기존 프로젝트에 테스트 추가하는 방법2 - Unit Test 작성하기

음.. Unit test 작성에 대한 특이사항은 딱히 없었다. 그냥 작성하면 되고, 근데 작성하면서 의문점이 든게, Presenter 클래스를 순수함수의 집합으로 두면 안될까? 였다. this 에서 데이터를 관리하는 형태였는데, 찝찝하네.. 이걸 React 의 상태와 동기화 해야 하니까.. 어딘가에서 개발자의 실수로 동기화 안되면 어떡하지? Presenter 는 그냥 값을 받고 뱉는 역할을 하는게 더 바람직하지 않을까? 라는 생각을 해보았다.

그리고 또다른 깨달음!! immutable 한 배열 등을 뱉어낼때, 변동사항 없는 요소는 굳이 새로 생성하지 않아도 된다는 것. 굳이 또 생성한다면, 컴포넌트에 전달될 prop 값이 변화되어 렌더링 최적화에 불리하게 된다. 그니까 immutable 한 배열을 만들더라도 최적화를 꼭 고려해서 새로 만들 필요 없는 객체는 새로 만들지 않도록 해야한다.

테스트에서도 이러한 사항이 지켜졌는지 녹여내야 한다. (toBe. 객체의 참조값이 같은지)
